Traducător: Brandusa Gheorghe
Corector: Ariana Bleau Lugo
Predau de mult timp,
şi făcând asta
am acumulat multe cunoștințe despre copii și procesul de învățare
pe care aş dori să-l înţeleagă mai mulţi oameni
privitor la potenţialul studenţilor.
În 1931 bunica mea --
stânga jos pentru voi cei de-aici --
a absolvit clasa a opta.
Ea mergea la şcoală să obţină informaţia
pentru că acolo trăia informaţia.
Era în cărţi, era în interiorul capului profesorului,
şi trebuia să meargă acolo să obţină informaţia,
pentru că aşa învăţai.
Trecem la generaţia următoare:
asta e şcoala cu o singură clasă, Oak Grove,
unde mergea tatăl meu.
Şi el de asemenea trebuia să se deplaseze la şcoală
pentru a obţine informaţia de la profesor,
a o păstra în singura memorie portabilă pe care o are, care e în interiorul capului său,
şi să o ia cu el,
pentru că aşa se transporta informaţia
de la profesor la elev şi apoi se folosea în lume.
Când eram copil,
aveam un set de enciclopedii la mine-acasă.
A fost cumpărat în anul naşterii mele,
şi era extraordinar,
pentru că nu trebuia să aştept să merg la bibliotecă să obţin informaţia;
informaţia era în casa mea
şi era grozav.
Asta era ceva diferit
faţă de ce-au experimentat generaţiile anterioare,
şi a schimbat modul în care interacţionam cu informaţia
chiar şi la un nivel elementar.
Dar informaţia era mai aproape de mine.
Puteam avea acces la ea.
În timpul care a trecut
între anii când am fost în liceu
şi perioada când am început să predau,
chiar vedem sosirea Internetului.
Chiar la vremea la care internetul devine
un mijloc educaţional,
eu plec din Wisconsin
şi mă mut în Kansas, un mic oraş în Kansas,
unde am oportunitatea de a preda
într-un oraş mic şi drăguţ
în districtul şcolar din Kansas-ul rural,
unde predam materia mea preferată,
guvernarea americană.
Primul an -- super tare -- o să predau guvernarea americană,
iubeam sistemul politic.
Copiii în clasa a 12-a:
nu chiar atât de entuziasmaţi
despre sistemul american de guvernare.
Anul doi: am învăţat câteva lucruri -- a trebuit să-mi schimb tactica.
Şi le-am pus în faţă o experienţă autentică
care le-a permis să înveţe singuri.
Nu le-am spus ce să facă sau cum să facă.
Le-am expus o problemă,
care era să creeze un forum electoral în comunitatea lor.
Au creat fluturaşi, au sunat birourile electorale,
au verificat orarele, se întâlneau cu secretari,
au făcut o broşură a forumului electoral
pentru ca tot oraşul să afle mai multe despre candidaţii lor,
Au invitat pe toată lumea la şcoală
pentru o seară de discuţii
despre guvernare şi politică
şi dacă străzile sunt făcute bine sau nu,
şi au avut această viguroasă învăţare experimentală.
Profesorii mai în vârstă -- mai experimentaţi --
s-au uitat la mine şi au spus,
"O, uită-te la ea. Asta-i atât de drăguţ. Încearcă să facă asta."
(Râsete)
"Nu ştie în ce s-a băgat."
Dar ştiam că toţi copii vor veni.
Şi am avut încredere.
Şi le-am spus în fiecare săptămână ce aşteptam de la ei.
Şi în seara aceea, toţi cei 90 de copii --
îmbrăcaţi corespunzător, făcându-şi treaba, fiind în control.
A trebuit doar să stau şi să privesc.
Erau în control. A fost experimental. A fost autentic.
A însemnat ceva pentru ei.
Şi vor ieşi în faţă.
Din Kansas, m-am mutat în frumoasa Arizona,
unde am predat în Flagstaff câţiva ani,
de data asta cu elevi din clasele 6-8.
Din fericire n-a trebuit să-i învăţ guvernarea americană.
Le-am predat mult mai interesantul subiect al georgrafiei.
Din nou, încântaţi să înveţe.
Dar ce-a fost interesant
despre această poziţie în care m-am găsit în Arizona,
a fost că am avut acest
grup de copii extraordinar de eclectici cu care să lucrez
într-o şcoală cu adevărat publică.
Şi am avut aceste momente în care aveam aceste oportunităţi.
Şi o oportunitate
a fost că am putut merge să-l întâlnim pe Paul Rusesabagina,
care e acest domn
pe care se bazează filmul "Hotel Rwanda".
Şi urma să vorbească la liceul de lângă noi.
Puteam merge pe jos; nici nu trebuia să plătim pentru autobuz.
Nu era nicio cheltuială. Excursia perfectă.
Problema totuși era
cum iei elevi de clasa a 7-a şi a 8-a la un discurs despre genocid
şi abordezi subiectul într-un mod
care e şi responsabil şi respectuos,
şi ei ştiu ce să facă cu el.
Şi aşa am decis să ne uităm la Paul Rusesabagina
ca la un exemplu de domn
care şi-a folosit viaţa pentru a face ceva pozitiv.
Apoi am provocat copiii să identifice
pe cineva din viaţa lor sau din povestea lor sau în lumea lor,
care a făcut un lucru asemănător.
I-am rugat să facă un scurt film despre asta.
A fost prima oară când am făcut asta.
Nimeni nu ştia cum să facă aceste mici filme pe calculator.
Dar erau prinşi de ele. Şi i-am rugat să-şi pună vocile pe coloana sonoră.
A fost cel mai minunat moment de revelaţie,
atunci când îi rogi pe copii să-şi folosească vocile
şi îi rogi să vorbească pentru ei înşişi,
ce sunt dispuşi să împărtăşească.
Ultima întrebare a temei este:
cum plănuieşti să-ţi foloseşti viaţa
pentru a-i influenţa pozitiv pe alţii?
Lucrurile pe care le vor spune copiii
când îi întrebi şi îi asculţi
sunt extraordinare.
Mergem mai departe în Pennsylvania unde sunt acum.
Predau la Science Leadership Academy,
care e şcoala unui parteneriat dintre Institutul Franklin
şi districtul şcolar din Philadelphia.
Suntem un liceu de stat,
dar facem şcoală destul de diferit.
M-am mutat acolo în principal
ca să fiu parte dintr-un mediu de învăţare
care confirma modul în care ştiam eu că învaţă copiii,
şi care chiar voia să investigheze
ce e posibil
când vrei să renunţi
la anumite paradigme din trecut,
a deficitului de informaţie de când bunica mea era la şcoală
şi când tatăl meu era la şcoală şi chiar când eu eram la şcoală,
şi să treci la un moment în care avem un surplus de informaţie.
Deci ce faci când informaţia e peste tot în jurul tău?
De ce mai vin copiii la şcoală
dacă nu mai trebuie să meargă acolo pentru a obţine informaţia?
În Philadelphia avem un program de laptopuri unu-la-unu,
deci copiii aduc laptopurile cu ei în fiecare zi,
le iau acasă, au acces la informaţie.
Şi lucrul cu care trebuie să vă obişnuiţi
când le-ai dat elevilor unealta
cu care să acumuleze informaţie,
e că trebuie să te obişnuieşti cu ideea
de a permite copiilor să eşueze
ca o parte a procesului de învăţare.
Ne întâlnim acum în mediul educaţional
cu o pasiune
pentru cultura unui singur răspuns corect
care poate fi ales corect într-un test grilă,
şi sunt aici să vă împărtăşesc,
asta nu e învăţare.
Asta e o perspectivă greşită de a pretinde,
de a le spune copiilor să nu greşească niciodată.
Să le ceri mereu să aibă răspunsul corect
nu le permite să înveţe.
Deci am făcut acest proiect,
şi ăsta e unul din artefactele proiectului.
Nu le arăt aproape niciodată
din cauza problemei cu ideea de eşec.
Elevii mei au făcut aceste info-grafice
ca rezultat al unei unităţi pe care voiam să o facem la sfârşitul anului
ca răspuns la deversarea petrolului.
I-am rugat să ia exemplele pe care le vedeam
în info-graficele care existau
în mare parte din mass-media,
şi să se uite la componentele interesante din ele,
şi să alcătuiacă un graf al lor
dintr-un alt dezastru declanșat de oameni din istoria americană.
Şi aveau anumite criterii de urmat.
Nu prea erau în largul lor
pentru că n-au mai făcut aşa ceva şi nu ştiau exact cum se face.
Ei pot vorbi -- sunt foarte fluenți,
şi pot scrie foarte, foarte bine,
dar a-i ruga să comunice idei într-un mod diferit
era puţin incomod pentru ei.
Dar le-am oferit libertatea de-a concepe ce era de făcut.
Du-te şi creează. Du-te şi dă-ţi seama singur.
Hai să vedem ce putem face.
Şi elevul care de obicei
aducea cel mai bun vizual nu a dezamăgit.
Asta a fost realizată în două-trei zile.
Şi asta e ce a făcut elevul care a reuşit în mod constant.
Şi când elevii s-au aşezat, i-am întrebat, "A cui e cea mai bună?"
Şi imediat au spus, "Asta e."
N-au citit nimic. "Asta e".
Şi i-am întrebat, "Ei bine, ce-o face bună?"
Şi mi-au spus, "Oh, design-ul e bun, şi foloseşte bine culorile.
Şi există nişte... " Şi au trecut prin tot ce-am făcut cu voce tare.
Şi am spus, "Citiţi-o."
Şi ei, "O, asta n-a fost aşa de grozavă."
Şi am trecut la alta --
nu avea vizualuri grozave, dar avea informaţii grozave --
şi am petrecut o oră vorbind despre procesul de învăţare,
pentru că nu era vorba dacă era sau nu perfect,
sau dacă era sau nu ceva ce aş fi putut crea;
i-am rugat să creeze ei înşişi.
Şi le-a permis să eşueze,
să prelucreze, să înveţe.
Şi când vom face din nou asta anul ăsta,
vor fi mai buni.
Pentru că învăţarea
trebuie să implice un număr de eşecuri,
pentru că eşecul este instructiv
ca metodă.
Sunt un milion de poze
pe care le-aş putea pune aici,
şi a trebuit să aleg cu atenţie -- asta e una din preferatele mele --
de elevi învăţând,
cum arată învăţatul
într-un ansamblu în care renunţăm la ideea
că copiii trebuie să vină la şcoală să obţină informaţia,
dar, în schimb, îi întrebăm ce pot face cu ea.
Îi întrebăm lucruri foarte interesante.
Nu vor dezamăgi.
Pune-i să meargă în locuri,
să vadă lucrurile ei înşişi,
să experimenteze învăţarea,
să se joace, să întrebe.
Asta e una din pozele mele preferate,
pentru că a fost făcută într-o marţi,
când i-am rugat pe elevi să meargă la sondaje.
Ăsta e Robbie şi asta e fost prima lui zi de vot,
şi a vrut să împărtăşească asta cu toată lumea.
Dar şi asta e învăţare,
pentru că i-am rugat să meargă afară în spaţii reale.
Ideea principală
e că dacă continuăm să ne uităm la educaţie
ca şi cum ar fi vorba de mers la şcoală
pentru a acumula informaţii
şi nu ca învăţare experimentală,
dând putere vocii elevilor şi îmbrățișând eşecul,
nu ne atingem ținta.
Şi toate lucrurile de care toată lumea vorbeşte azi
nu sunt posibile dacă continuăm să avem un sistem educaţional
care nu preţuieşte aceste calităţi,
pentru că nu vom ajunge acolo cu un test standardizat,
şi nu vom ajunge acolo cu o cultură a răpunsului unic.
Ştim cum să facem asta mai bine,
şi e timpul să o facem mai bine.
(Aplauze)